---
title: golang 初探
date: 2019-01-14
category: golang
description: golang 的基本概念
---

golang 语言由 google 开发，对并发的支持可以很容易的实现高并发程序，可以方便的用于多核处理器和网络开发。golang 可以快速编译，同时支持垃圾回收功能，并且还支持运行时反射。
golang 具有高效，静态类型，但是又具有解释语言的动态类型特征的系统级语法。

ps. 之前那家区块链公司给我发 offer 后我还真的学过一段时间的 golang, 可谁知那家公司后来垮了/(ㄒoㄒ)/~~

## golang 源代码组成

示例

```golang
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Printf("hello world")
}
```

一个 golang 源文件由至少三个部分组成

- package 声明部分
- import 导入部分
- func 函数定义部分

另外可能还有全局变量声明。

所有初始化完成后，程序从 `main` 包的 `main` 函数开始执行。

## 基本语法

### 变量声明

使用 `var` 关键字声明一系列的变量，类型附在声明最后，如果跟有初始化列表，那么类型可以省略。

```golang
var i, j, k int
```

在函数内部可以使用 `:=` 赋值语句代替 `var` 关键字，但是在函数体外，语句必须由关键字 `var`, `func` 开头，所以 `:=` 不可以用。

### 函数声明

使用 `func` 声明函数，参数列表后可带返回值类型

```golang
func add(x int, y int) int {
    return x + y
}

func add(x, y int) int {
    return x + y
}

func swap(a, b string) (string, string) {
    return b, a
}

func split(sum int) (x, y int) {
    x = sum * 4 / 9
    y = sum - x
    return 
}
```

以上几种方法只在参数列表和返回值列表不同，属于 golang 的语法糖。

### for 语句

for 语句三种写法

```
for i < 0; i < 1000; i++ {
    sum := i
}

// while
for sum < 1000 {
    sum += sum
}

// infinite loop
for {
    sum += sum
    if sum > 1000{
        break
    }
}
```

golang 中无 `while`, `do` 关键字。

### switch case

```golang
switch i {
    case 0:
    case f():
}
```

于 C++, Java 不同在于，golang 的 switch 是只会执行选中的 case, 而不是跟在后面所有的 case, 另外，golang 的 case 中的可以不是字面量或者常量值，也可以是表达式，条件表达式或者函数调用。

以上代码当 i == 0 时，f() 不被调用。

f 当 i == 0 时不被调用。

### defer 关键字

def 声明一个函数在当前的函数体返回时调用，无论是执行了 return 语句，还是执行到了函数体尾部，还是抛出了异常。

```
DeferStmt = "defer" Expression .
```

Expression 必须为函数或是函数调用。
defer 函数调用声明会被推入一个栈中，所以当声明多个 defer 语句时，执行顺序为其声明顺序的逆序。

### 语法与规范

与其他语言不同的是在于 golang 将一些编程规范包含到了语法中。

在 golang 中，任何一个代码块由 `{}` 环绕，并且第一个 `{` 强制不换行。
在一个包的符号中，当一个符号的首字母大写时，这个符号为导出符号。

## 类型

```plain
bool

string

int int8 int16 int32 int64
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr

byte        // alias for uint8

rune        // alias for int32
            // repesents a Unicode code point

float32 float64

complex64 complex128
```

没有初始化但是类型已经确定的变量会被赋于 0 值。

对于数值类型为 0
对于 boolean 类型为 `false`
对于字符串类型为 ""

### 类型推导

当变量不带类型声明时，可从赋值语句的右值推导出类型。

### 常量

常量声明要在前面加 `const` 关键字